# **웹이론기초_이지헌**
----
**1.웹이란?**
<br>월드 와이드 웹(World Wide Web)이란 인터넷에 연결된 사용자들이 서로의 정보를 공유할 수 있는 공간을 의미합니다.

간단히 줄여서 WWW나 W3라고도 부르며, 간단히 웹(Web)이라고 가장 많이 불립니다.

 

인터넷과 같은 의미로 많이 사용되고 있지만, 정확히 말해 웹은 인터넷상의 인기 있는 하나의 서비스일 뿐입니다.

하지만 현재에는 인터넷과 웹이라는 단어가 서로 혼용되어 사용될 만큼 인터넷의 가장 큰 부분을 차지하고 있습니다.

**2.웹의 특징**<br>웹은 인터넷 상에서 텍스트나 그림, 소리, 영상 등과 같은 멀티미디어 정보를 하이퍼텍스트 방식으로 연결하여 제공합니다.

 

하이퍼텍스트(hypertext)란 문서 내부에 또 다른 문서로 연결되는 참조를 집어 넣음으로써 웹 상에 존재하는 여러 문서끼리 서로 참조할 수 있는 기술을 의미합니다.

- 하이퍼링크란?
 <br>문서 내부에서 또 다른 문서로 연결되는 참조

 **3.웹의 구성**

 웹에서는 HTML 언어를 사용하여 작성된 하이퍼텍스트 문서를 웹 페이지(web page)라고 부릅니다.

이러한 웹 페이지들 중에서 서로 관련된 내용으로 작성된 웹 페이지들의 집합을 웹 사이트(web site)라고 합니다.

 

웹은 이렇게 작성된 수많은 웹 페이지들이 하이퍼링크(hyperlink)를 통해 서로 연결되어 구성됩니다.
<br>
<br>  **4. IP란?**

   네트워킹이 가능한 장비를 식별하는 주소. 네트워크 상에서 통신을 하기 위해서는 몇 가지 통신규약(protocol)을 따라야 하는데, 네트워킹을 하는 장비들에게 숫자 12개의 고유한 주소를 주어, 그 주소를 통해 서로를 인식하고 통신하도록 하는 의미의 규약<br>
   <br>**5. HTTP(HyperText Transfer Protocol)란?**

   초기에는 HTML과 같은 하이퍼미디어 문서를 주로 전송했지만, 최근에는 Plain text, JSON, XML 등 다양한 형태의 정보도 전송하는 애플리케이션 레이어 프로토콜이다.
 초기에는 웹 브라우저와 웹 서버 간의 커뮤니케이션을 위해 디자인되었지만 최근에는 모바일 애플리케이션 및 IoT 등과의 커뮤니케이션과 같이 다른 목적으로도 사용되고 있다. 
 HTTP는 클라이언트가 요청을 생성하기 위한 연결을 연 다음 응답을 받을 때까지 대기하는 전통적인 클라이언트-서버 모델을 따른다.
 HTTP는 무상태 프로토콜이며, 이는 서버가 두 요청 간에 어떠한 상태나 데이터를 유지하지 않음을 의미한다. (상태를 유지하기 위한 노력으로 Cookie와 Session을 사용한다.)
 일반적으로 안정적인 TCP/IP 레이어를 기반으로 사용하는 응용 프로토콜이다.

 **5-1) HTTP의 동작 방식**

 >**클라이언트** <br> 서버에게 요청을 보내는 리소스 사용자 ex) 웹 브라우저, 모바일 애플리케이션, IoT 등<br>**서버**<br>클라이언트에게 요청에 대한 응답을 제공하는 리소스 관리자


 클라이언트(웹 브라우저, 모바일 등)가 브라우저를 통해서 어떠한 서비스를 URI를 통해 서버에 요청(Request)하면 서버에서는 해당 요청에 대한 결과를 응답(Response)하는 형태로 동작한다.

 **6.쿠키**
 <br><br>cf)브라우저에 저장되는 정보이다.

  쿠키는 크롬이나 사파리 같은 브라우저에 저장되는 작은 텍스트 조각이다. 브라우저는 사용자의 컴퓨터에 설치된 소프트웨어이므로 쿠키는 사용자가 갖고 있는 정보라고 할 수 있다.

  사용자는 브라우저의 설정 화면이나 개발자 도구에서 쿠키를 확인하고 수정, 삭제할 수 있다. 다만 쿠키는 당사자뿐만 아니라 제 3자가 조회하는 것도 가능하기 때문에 개인 정보를 담은 내용이나 보안상 민감한 정보를 저장하는 데에는 적합하지 않다. 따라서 혹여 남에게 탈취되거나 사용자에 의해 조작되어도 크게 문제되지 않을 정보를 브라우저에 저장함으로써 웹사이트 이용을 편리하게 해 주는 것이 쿠키이다. 

 **7. 세션**
  <br><br>cf)서버가 나를 알아보는 방법.

  사용자가 사이트에 한 번 로그인하면 유효기간이 끝날 때까지 더 이상 아이디와 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 사용자가 이미 서버로부터 인증받았음을 증명해 주는 세션이라는 증서가 필요합니다. 사용자가 서버에 올바른 아이디와 비밀번호로 로그인에 성공하면 서버는 세션 아이디라는 데이터를 만듭니다. 보통은 ‘2sd98dbawix4’와 같은 식으로 알파벳과 숫자가 혼합된 형식을 갖고 있습니다. 서버는 영화관에서 티켓을 보관용 부분만 찢어 건네주듯 세션 아이디를 사용자에게 전달하고, 메모리에 아이디 사본을 어떤 사용자의 것인지 적어서 보관합니다.

 

사용자는 서버로부터 받은 세션 아이디를 쿠키로 저장한 다음 앞으로의 모든 요청에 함께 전달합니다. 친구 목록을 볼 때, 댓글을 작성하거나 삭제할 때, 구매한 상품 내역을 볼 때도 서버에게 세션 아이디를 적은 편지를 보냅니다.

서버는 사용자에게서 친구 목록을 보겠다는 요청을 받으면 그 편지에 세션 아이디가 적혀있는지를 확인합니다. 아이디가 있다면 서버가 보관하고 있는 세션 아이디 중에 동일한 정보가 있는지 찾아보고 그것이 누구의 계정인지도 알아내죠. 그렇게 편지를 보낸 사람이 누구인지 파악한 다음 해당 사용자의 친구 목록을 보내주는 것입니다.


 **8. 토큰**

메모리 공간을 많이 차지하는 세션 방식의 대안은 로그인한 사용자에게 세션 아이디 대신 토큰을 발급해 주는 것입니다. 이러한 토큰에는 특수한 수학적 원리가 적용되어 있어서 마치 위조 방지 장치가 있는 지폐처럼 서버만이 유효한 토큰을 발행할 수 있습니다. 

그렇기 때문에 토큰을 받아간 사용자가 이를 쿠키로 저장해 두고 필요할 때마다 제시하면 서버는 따로 책상에 올려놓은 것을 확인할 필요 없이 자기가 발급한 토큰임을 알아보고 사용자의 요청을 허가해 주는 것입니다. 더 이상 이미 로그인한 사용자의 티켓을 책상(메모리)에 올려 두고 있을 필요가 없으니 서버 부하를 줄일 수 있는 것이죠.

물론 토큰 방식에도 한계는 있습니다. 여러 기기에서의 로그인을 제한하기 위해 필요한 때 에 로그인되어 있는 사용자를 서버가 강제로 로그아웃을 시킬 수 있어야 하는데, 토큰 방식에서는 이것이 불가능합니다. 한 번 발행한 토큰은 유효기간이 끝나기 전까지 따로 통제할 수 없기 때문에 세션에 비해 토큰 정보를 탈취 당할 가능성이 높습니다. 그러나 토큰은 쿠키처럼 만료 기간을 정할 수 있어서 만료 시간을 짧게 지정해 피해를 줄일 수 있습니다. 토큰방식은 쿠키와 세션을 적절히 섞은 것과 비슷합니다.


 **9. 캐쉬**

우리는 매일같이 웹사이트나 유튜브, 온라인 게임 등을 통해 이미지, 동영상, 웹 페이지 코드와 같은 대량의 데이터를 서버로부터 전송받습니다. 이러한 데이터 전송에는 시간이 소요될 뿐만 아니라 통신비도 지출됩니다. 고화질 동영상처럼 크기가 큰 데이터일수록 비용은 더욱 커집니다.

 

그러나 한 번 전송받은 데이터는 저장해 놨다가 다시 사용할 때 꺼내 쓴다면 반복적으로 서버에 데이터 전송을 요청할 필요가 없습니다. 이때 사용되는 기술이 캐시(cash가 아니고 cache)입니다. 캐시 덕분에 우리는 반복적으로 사용하는 콘텐츠를 빠르게 이용할 수 있고 데이터 사용량도 줄일 수 있습니다.

일반적으로 사용자 입장에서 가장 가까이 접하는 캐시는 브라우저 캐시입니다. 사용자가 컴퓨터나 스마트폰에서 인터넷 서핑할 때 받아온 데이터는 브라우저에 캐시 형태로 저장됩니다. 쿠키와 같이 캐시도 각 브라우저의 설정 화면에서 조작해 비울 수 있습니다. 캐시 덕분에 사용자는 같은 사이트를 다시 방문하거나 동영상을 다시 시청할 때 추가로 통신비를 지출하지 않고 로딩 없이 콘텐츠를 이용할 수 있습니다.


 **10. CDN**

 캐시를 사용하지 않고 매번 정보가 전송되는 것은 사용자로서도 불편하지만, 이용자가 많은 서비스일수록 서버에도 큰 부담이 됩니다. 전 세계의 수많은 사용자로부터 끊임없이 들어오는 요청을 처리하다 보면 아무리 고사양의 컴퓨터도 감당하기 어려운 부하가 걸리거든요. 이로 인한 응답 속도 저하나 서버 오류는 결국 사용자의 불편으로 이어집니다.

 

이런 문제를 해결하기 위해 사용하는 것이 바로 CDN(콘텐츠 전송 네트워크)입니다. CDN은 지리적으로 분산된 여러 개의 서버를 이용해 웹 콘텐츠를 사용자와 가까운 서버에서 전송함으로써 전송 속도를 높입니다.

 

치킨 체인점이 전국의 주문을 본사에서 전부 처리하지 않고 각지의 체인점에서 받는 것처럼 일정 규모 이상의 사용자를 가진 서비스들은 CDN을 사용하여 사용자의 요청을 가까운 서버에서 분산 처리합니다. 서버가 데이터를 전 세계 각지에 세워진 캐시 저장 및 전달용 컴퓨터(CDN 업체 소유)들에 보내면 사용자는 본 서버가 아닌 본인에게서 가장 가까운 캐시 서버로 요청을 보내고 데이터를 받아오는 것입니다.
<br><br>CDN을 사용하면 본 서버는 캐시 서버에 데이터를 한 번씩만 전송하면 됩니다. CDN이 마치 세계적으로 유명한 체인점 같아서 본사의 부담을 최소화하고 사용자 역시 데이터를 보다 빠르고 안정적으로 받아올 수 있는 것입니다. 대량의 데이터를 전송하는 서비스, 특히 유튜브나 넷플릭스와 같은 동영상 서비스에 CDN은 필수입니다.



